---
title: "Про мене"
menu:
    main:
        weight: 5
        params: 
            icon: cookie-man
draft: true

---

Привіт, любі друзі. Мене звуть Віталій. 

Хотів розповісти у двох словах про себе. Вилилось у мемуари. 

Точно не можу згадати, але компʼютер у моєму житті зʼявився десь коли мені було років 13. Це ще був кінець 90-х. І те ще був Windows 95. На жаль навколо небуло нікого, хто б виступив ментором. Та і ютубів ще й близько не було. Зараз часом трапляються діти, які у свої 15 місцями знають більше, ніж я знав ще до 30-ти. Мене до них охоплює заздрість. Хочеться ще раз прожити це життя, але у час, коли відповіді на більшість твоїх запитань оно... Треба лише до них потягнутись.

Але, чому скаржитись. Я і живу у такому часі. Так, мені уже не 15. Та хто сказав, що не можна навчитись чогось нового в 38+? Та і увесь цей шлях до знань і розуміння, яким я йду усе своє життя, був наповнений цікавими моментами, які сформували мене у того, ким я зараз є.

Десь оце коли мені було тих самих 15-ть мій старший брат купив собі диск з 3D Studio Max 3.5. На обкладинці там був робот, як оті велетні з фільму про робокопа. Такі, на двох ногах та з кулеметами замість рук. Мене ця обкладинка просто вразила. Тільки побачивши її, усвідомив, що щось подібне може зробити людина. Що усі ці чудеса, які я бачив у фільмах, кимось зроблено. Я навіть повірив, що колись зможу таке творити. 

На той момент мій компультер усе ще не тягнув цього самого 3DS Max-а. Довелось чекати. Я відкладав усі гроші, які дарували на дні народження та свята. Благо, родичів у мене було багато, і жоден з них не хотів заморочуватись, що саме подарувати. Гроші, то гроші. Та і у мене уже був бізнес - **реферати**. На усе село було тільки 3 компʼютери. Тож, конкуренція була не велика.
А тим часом купив величезну книжку під назвою **"Біблія 3DS Max 3.5"**. Читав її та у своїй голові уявляв, як моделюю. До моменту, як, не без додаткового пожертвування від батьків, купив новий, потужніший компультер, уся та книжка була наповнена закладками. Я знав, що і в якій послідовності маю творити. Це не означає, що мені воно легко далось. Я усе ще не мав кого запитати. Брат? Він переїхав до міста та йому не було діла до моїх страждань. Моїх друзів компʼютер цікавив тільки для ігор. 

Та і мене захоплення іграми не оминуло. Часом засиджувався за грою у Герої до пізньої ночі, а то й до раннього ранку. Мої батьки торгували на сільских ринках дитячим одягом. Їм доводилось вставати в 5 ранку. І були випадки, коли, почувши шурхіт з їх кімнати, я вирубав комп одним рухом, а тоді, як є, у одязі, заривався під ковдру і прикидався, що сплю. Серце у ці моменти просто виривалось з грудей. Батько міг пройти повз за якимись речами, а мене обдавало холодним потом.

Так продовжувалось доти, доки мій молодший брат не доріс до віку, щоб теж сидіти зі мною ночами. До цього, ніхто і не знав про мої нічні активності. Але брат ніяк не проявляв конспірацію. Для чого безшумно вилазити через вікно, коли захотілось у туалет? Можна ж піти через двері. Тож, з цього моменту ми отримували за кожен раз, як засиджувались.

Та і як з темою 3D, до мене швидко дійшло, що ці ігри хтось робив. І що можливо, лише можливо, ті, хто їх робили не є якісь фантастичні надлюди із суперздібностями. Як же я тоді помилявся 😀 

Я купив собі диск, на якому було зо 20 різних тогочасних рушіїв розробки ігор та література по ним. Але мої страждання вилились лише у надзвичайно примітивне бігання по кубикам. 

Стрибнемо на кілька років уперед. 2004 р. Мене зараховано на перший курс ЧНУ імені Юрія Федьковича, фізичний факультет, кафедра радіотехніки, спеціальність - **"Захист інформації з обмеженим доступом та автоматизація її обробки"**. Відразу маю вас розчарувати, хацкером я не став. Нас, звичайно, учили, як взламувати пентагони. Але в основному було багато вищої математики, та фізики, переповненої вищою математикою. Тим часом я продовжував, без особливих проривів, длубатись в 3D графіці. Робив невеличкі ігри на Flash.

Десь, коли уже був на 3-му курсі, буквально усі мої знайомі/сусіди по гуртожитку почали мені розповідати про ще одного такого зануду, як я. Говорили, що нам обов'язково треба познайомитись. І диво, що ми досі були не знайомі, бо вчились на одному потоці та ходили на одні й ті ж лекції. Якось нас буквально взяли за ручки, та поставили одне перед одним - "знайомтесь. Це Віталій... А це Саша". На відміну від мене, Саша до цього моменту і справді розумівся на програмуванні. От нарешті, вперше у моєму житті, я мав перед собою ментора. Та ще й хорошого друга.

У якомусь 2007 чи 2008 у Львові проводили компʼютерний фестиваль DE:CODED. Ми пробули там 2 доби. 2 доби без сну. За цей час, крім спілкування з великою кількістю цікавих людей, намагались удвох створити невеличку гру на конкурс. Я б сказав - провалились з тріском. Наша гра якщо і працювала, то поганенько. Я творив моделі, Саша - код. І, на цей момент, моїм інструментом усе ще був 3DS Max. У ті дні я уже почав цікавитись Linux. Я уже чув про існування Blender та навіть запускав його. З першого погляду він мене не вразив. Але на цьому фестивалі поряд зі мною сидів хлопчина, він теж зі своїм другом творили гру на конкурс. На його екрані я побачив знайомий інтерфейс. Це і був Blender, і це була моя можливість побачити його під руками когось, хто мав хоча б маленьке уявлення того, як з цим працювати.

Блендер засів у моїй голові з того фестивалю. Тільки от взявся я за нього уже після навчання. Що робити людині, котра щойно отримала освіту індженера інформаційної безпеки? Правильно - піти працювати учителем фізики та інформатики у сільську школу. Це дало мені доступ до 11-ти нікудишніх компʼютерів, частина з яких працювала лише при правильному напрямку вітру та фазі місяця. Тим не менш, блендер на них запускався. То я почав розбиратись. У той період існував форум - Blender-україна. Це була найбільша, не дивуйтесь, російськомовна спільнота присвячена цій надзвичайній програмі. І важливою частиною цього форуму були конкурси. Від щоденних конкурсів, тема для яких визначалась переможцем попереднього та єдиною винагородою було те, що твоя робота висвітлювалась на головній сторінці сайту, що само собою не мало. До конкурсів, які проводили та спонсорували окремі учасники спільноти, та за перемогу можна було отримати реальні гроші. Так, це лише 5 долярів. Але коли уся твоя зарплатня учителем приблизно еквівалентна 100$ на місяць, навіть 5 долярів, це непоганий мотиватор. 

Конкурс цей називався - "Повтори". Усе, що потрібно було зробити, це якомога ближче повторити зображення, яке запропоновано. Звичайно ж, у 3D. Після того, як я переміг 5 разів поспіль, мене чемно попросили дати іншим людям позмагатись. Але це вперше я заробив на 3D моделюванні. 25 долярів, це вам не жарти. 

Моя карʼєра учителя закінчилась за 2 роки. Усе ще не розумію, як люди з цим справляються. Мої нерви не витримали. Ця робота вимагає занадто багато, та компенсує занадто мало. 

Далі працював дизайнером друкованої реклами, та поступово набирався упевненості у своїх навиках 3D-художника. Хоч і тут я надовго не затримався. На те мав свої причини. Мені пощастило, що у той момент я міг собі дозволити звільнитись, та до року спокійно "шукати себе". У той час уперше спробував створити власний Youtube-канал, куди просто викладав процес моделювання під музику. Одне з таких відео принесло мені першого серйозного клієнта, з ким у подальшому співпрацював, з перервами, доволі довго, і для кого зробив доволі багато робіт. Деякими з них і досі пишаюсь та вважаю одними з кращого, що колись досяг. Проблема з усім тим періодом і з усіма тими роботами - NDA. Нічого з того я не мав, і досі не маю право публікувати під своїм іменем. Я навіть створював щось поза замовленнями, чисто щоб була модель, яку можна додати до портфоліо. Чи просто похвалитись зі світом. А клієнт, дізнавшись, викупив і ту роботу. 

Загалом фріланц мені подобався як концепція. Проблема з ним у непостійності доходів і навантаження. Сьогодні клієнт є, а завтра його немає. Сьогодні ти розслаблено робиш одне замовлення раз на два місяці, а завтра немаєш коли лягти спати. Довелось таки влаштовуватись на постійно роботу. Одна з таких вилилась у 7,5 років. Що почалось як 3D-художник/аніматор, а закінчилось як неформальний лідер команди та Unity-розробник. 

Уже працюючи на цьому проекті, де моїми завданнями було створювати, анімувати і реалізовувати в гру, написану на Unity, модельки персонажів та всяких медичних приспособ, у вільний час я взявся за Godot. У чомусь мій підхід до вивчення був схожий до того, як коли читав "Біблію 3DS Max", без можливості спробувати на практиці. Може не такий екстремальний. Я викачав усю офіційну документацію по Godot на телефон, і читав сторінка за сторінкою усюди, де тільки виникала вільна хвилинка. У громацькому транспорті. У очікуванні до стоматолога. Під церквою на Паску. А тоді, в кінці дня, мені дуже уже хотілось спробувати те, що прочитав. Ще раз усе перечитував і відтворював у формі невеличкої гри. Творив усе підряд. Усілякі змійки, тетріси, танчики, сопери... І уже коли опублікував кілька перших ігор, спробував глянути на код, написаний моїм колегою. Код для Unity. 

Тоді команда тільки і складалась з нас двох. Та ще клієнта з Нідерландів, який, крім усього, писав текстові матеріали. І робочий процес перший час був дуже тугим. Я міг плідно працювати місяць-півтора, а тоді чекати ще місяць без роботи, поки те, що натворив, буде реалізовано в гру. Мене такий підхід, зі зрозумілих причин, не влаштовував. Тому, без просу і дозволу, почав лізти в код та дивитись, як усе влаштовано, і що може бути зроблено краще. За ці роки команда десь розширювалась, десь скорочувалась. Сумарно ніколи не перевищуючи 7 чоловік. Та і моя упевненість у своїх здібностях росла. Але і ця "карʼєра" на жаль, чи скоріше, на щастя, завершилась. Клієнт прийняв рішення передати проект індійській компанії. 

Тут, знову, немаю чого скаржитись. Якщо чесно, варто було самому піти ще кілька років до. Але мені було комфортно. А більшого я і не вимагав. Хоч і варто було. Або зосередитись більше на чомусь своєму. Бо по цим рокам, і показати людям нема що. Тим не менш, я здобув доволі багато знань і ще більше упевненості в своїх силах. 
