---
weight: 1
bookCollapseSection: true
title: "1. Змінні та оператори"
layout: single
---

## Що таке змінна?

Змінна - це іменовані об'єкти даних, котрі зберігаються і використовуються в програмах.

Припустимо, ваша програма повинна зберігати вік користувача. Для цього ми можемо назвати ці наді `user_age` і привоїти значення цій змінні подібним чином:

```python
user_age = 0
```

Після того, як ви визначили змінну `user_age`, програма виділила виділяє певний обсяг пам'яті, для зберігання цих даних. В подільшому можна отримати доступ до цих даних та змінити їх, посилаючись на них за ім'ям. 
Коли ви оголошуєте нову змінну, ви можете визначити для неї початкове значення. В нашому попередньому прикладі це значення було `0`. 
Також `Python` дозволяє робити оголошення кількох змінних в один рядок:

```python
user_age, user_name = 30, "Peter"
```

## Як слід іменувати змінні?
Імена змінних в `Python` можуть містити тільки малі та великі літери латинського алфавіту (a-z, A-Z), числа, або символ підкреслення (_). Першим символом не може бути цифра. Таким чином ви можете назвати свої змінні `userName`, `user_name`, `user_name2` але не `2user_name`.

Крім того, існують певні зарезервовані слова, котрі неможна використовувати як імена для змінних, так як вони уже мають заздалегіть визначене значення. Прикладом таких зарезервованих слів є `print`, `inout`, `if`, `while` і т.п. Детальніше про них буде розглянуто пізніше. 

Також потрібно брати до уваги, що `Python` є чутливим до регістру символів. А це означає, що назва `username` та `userName` сприйматимуться ним як різні.

Оскільки назви змінних можуть складатись з кількох слів, та розділяти ці слова пробілом не можна, оскільки це буде синтаксичною помилкою, то потрібно обрати якийсь спосіб записання цих слів в одну назву. 
Існує декілька підходів до цього питання і кожен з них має своє застосування на норми примінення. 

Ось 4 способи написання:

* `snake_case`
* `MACRO_CASE`
* `camelCase`
* `CapWords`

Для `Python` прийнято за правило використання `snake_case` коли йдеться по найменування змінних.


## Оператор присвоєння
В програмуванні `=` називають оператором присвоєння. Це означає, що значення справа від символ `=` присвоюється змінній, назва якої зліва, як у прикладі, що ми розглядали раніше:

```python
user_age = 0
```

В програмуванні, на відміну від математики, вирази `x = y` та `y = x` означають зовсім різні речі.

Розглянемо це на прикладі:

```python
x = 5
y = 10
x = y
print("x = ", x)
print("y = ", y)
```
Якщо цей код запустити, ви отримаєте такий результат:

```text
x = 10
y = 10
```

Хоча `x` має початкове значення 5 (як було оголошено в першому рядку).
Внесемо зміни в цю програму. Змінимо тільки один рядок з `x = y` на `y = x`.
З точки зору математики, це одне і те ж. Але в програмуванні, це не так. Ось результат виконання нашого нового коду:

```text
x = 5
y = 5
```
Тут `x` залишається рівним 5, а значення `y` змінилось. Це тому, що ми маємо справу з оператором присвоєння, і значення, що розташовується справа присвоюється змінній, що зліва.

## Математичні операції та відповідні оператори

Крім присвоєння змінній початкового значення, існують оператори для усіх базових математичних операцій. Серед них `Python` підтримує додавання (+), віднімання (-), множення (*), ділення (/), цілочисельного ділення (//), визначення остатку від ділення (%) та піднесення до степеню (**).

## Додаткові оператори присвоєння

Крім основного оператора `=` в `Python` (як і в більшості мов програмування) є ще декілька додаткових операторів присвоєння. До них відносяться такі оператори як `+=`, `-=`, `*=`, `/=`

Припустимо є змінна `x` з початковим значенням `10`. Якщо треба збільшити `x` на 2, то можна написати:

```python
x = x + 2
```

Програма спочатку оцінить вираз справа (x + 2) і назначить відповідь змінній зліва. Замість того, щоб писати `x = x + 2`, можна написати `x += 2`. Цей вираз еквівалентний. 

Таким самим чином можна зробити з відніманням чи множенням.

Крім операторів, що ми розглянули в цьому розділі, існують також оператори порівняння, логічні оператори, оператори побітових операцій... Деякі з них ми розглянемо пізніше.
